    5月，全球多家科技公司发布新的大模型，它们在语义理解、多模态等方面进一步提升，人工智能（AI）的能力边界在不断扩大。随着无人驾驶、机器人等技术借助AI快速进化并逐步投入市场，不少国家通过推进法规建设、开展国际合作等方式，为AI领域创新提供更好的土壤。

    大模型更趋实用化

    5月下旬，中国深度求索（DeepSeek）公司表示，DeepSeek R1模型已完成小版本升级，当前版本为DeepSeek-R1-0528，模型的思维深度与推理能力显著提升。更新后的R1模型针对议论文、小说、散文等文体进行了进一步优化，能够输出篇幅更长、结构内容更完整的长篇作品，同时呈现出更加贴近人类偏好的写作风格。

    同样在5月，美国Anthropic公司推出“克劳德4”系列两款新模型：“奥普斯4”（Opus 4）与“十四行诗4”（Sonnet 4），旨在为业界提供更高标准的编程、推理和智能体应用。Opus 4是行业领先的编程模型，能够高效完成复杂且持续时间长的任务；而Sonnet 4在此前的3.7版本基础上显著升级，具备更强的指令理解能力与推理、编程表现。

    行业巨头谷歌公司也没闲着。该公司在5月推出整体性能和智能推理能力均较以往版本大幅提升的多个“双子座2.5”系列模型，并发布了多个多模态模型，如图像生成模型Imagen 4和视频生成模型Veo 3，具备从文本等多种输入形式生成高质量视觉内容的能力。音乐生成模型Lyria 2为音乐人提供了多模态创作工具。AI电影制作工具Flow集成了先进的多模态技术，使用户通过自然语言描述就能生成高质量的视觉作品。

    AI仍有不少缺陷需克服

    尽管当前AI应用已相当广泛，但不少缺陷还是会影响其实用性。研究人员正努力分析导致这些缺陷的原因并寻求新的解决方法，从而改善AI的性能。

    一个比较明显的问题是，AI生成内容虽然已非常流畅，但提供的信息很多时候还是不准确。5月，日本研究人员在德国《先进科学》杂志发表的一项研究成果中指出，这一问题与人类的语言障碍——失语症类似。

    据研究人员介绍，大模型在出现严重错误时仍表达流畅，这与感觉性失语症的症状有相似之处，即说话流利却总说不出什么意思。这并不意味着AI聊天机器人有“脑损伤”，但它们可能被锁定在一种僵化的内部模式中，限制其灵活运用所储存知识，就像患了感觉性失语症。未来研究人员可以针对相关问题，找到改善措施。

    业界也确实在努力从不同角度去寻求优化大模型的解决方案。中国科学院自动化研究所联合鹏城实验室提出了一种高效推理策略AutoThink，可让大模型实现自主切换思考模式，避免“过度思考”。

    据研究人员介绍，AutoThink提供了一种简单而有效的推理新范式——通过省略号提示配合三阶段强化学习，引导大模型不再“逢题必深思熟虑”，而是根据问题难度自主决定“是否思考”“思考多少”。在多个数学数据集上，AutoThink实现了准确率与效率平衡，既提升性能又节省算力，展示出较强的适应性和实用性。

    营造更合理的AI创新环境

    国际劳工组织5月20日发布一份有关生成式AI与就业的报告表示，全球四分之一的工作岗位可能受到生成式AI影响。不过报告也指出，在劳动领域，生成式AI本身并无好坏之分，其社会经济影响在很大程度上取决于对技术普及的管理方式。

    一些国家已在积极尝试通过优化政策、法规来营造更好的AI创新环境。日本参议院全体会议5月28日以多数赞成票通过该国首部专门针对AI的法律，旨在促进AI相关技术研发和应用并防止其滥用。依据这部《人工智能相关技术研究开发及应用推进法》，日本拟设立以日本首相为首、全体内阁成员参加的“AI战略本部”作为日本AI政策的“司令部”，并制定“AI基本计划”。

    国际合作同样重要。“2025中国—上海合作组织人工智能合作论坛”5月29日在天津召开。论坛发布《中国—上合组织国家人工智能应用合作中心建设方案》，邀请上合组织成员国共建人工智能应用合作中心，围绕夯实人工智能发展基础、提供开源开放服务、加强产业合作对接、促进人才培育等方面加强务实合作，共同促进人工智能技术普惠应用。